# Caso Práctico: Desarrollo de Portal de Empleo API

## Empresa: TalentHub Solutions

**Documento de Requerimientos del Cliente**  
**Fecha:** Enero 2026  
**Proyecto:** Portal de Empleo API  
**Tecnología Principal:** .NET 8.0 con ASP.NET Core  
**Metodología:** Spec-Driven Development (SDD) con GitHub Copilot  
**Duración Total:** 15 horas (4 módulos prácticos)

---

## 1. Introducción y Contexto del Proyecto

### 1.1 Acerca de TalentHub Solutions

TalentHub Solutions es una empresa especializada en soluciones tecnológicas para recursos humanos. Recientemente hemos recibido una solicitud de desarrollo de una plataforma comercial: un Portal de Empleo digital que conecte empresas reclutadoras con profesionales en búsqueda de nuevas oportunidades laborales.

Nuestro equipo técnico está convencido de que las metodologías de desarrollo asistido por inteligencia artificial, específicamente mediante el uso de herramientas como Microsoft Copilot y el enfoque Spec-Driven Development (SDD), nos permitirán mejorar la productividad, manteniendo la calidad y, así, acelerar significativamente el time-to-market de este proyecto.

Este caso práctico sigue el enfoque SDD-AGENTS-SKILLS definido en el curso, donde:
- **Spec Kit** proporciona los comandos estructurados (`/speckit.constitution`, `/speckit.specify`, `/speckit.plan`, `/speckit.tasks`, `/speckit.implement`)
- **AGENTS.md** establece el contexto persistente para los agentes de IA
- **Agent Skills** extienden las capacidades del agente para tareas especializadas

### 1.2 Visión Global del Producto

El Portal de Empleo será una plataforma completa que constará de tres componentes principales que trabajarán de forma coordinada:

El primer componente es la **API REST en .NET 8.0** que constituye el backend principal del sistema. Esta API gestionará toda la lógica de negocio, incluyendo la gestión de usuarios y autenticación, el manejo de ofertas de empleo, el sistema de postulaciones, y toda la persistencia de datos. Este será el componente principal que desarrollarán durante el curso.

El segundo componente es un **sistema de procesamiento de datos en Python** que proporcionará funcionalidades avanzadas de análisis. Este sistema realizará matching inteligente entre candidatos y ofertas, procesará datos históricos para generar estadísticas del mercado laboral, y ofrecerá recomendaciones personalizadas tanto para candidatos como para empresas.

El tercer componente es una **aplicación móvil multiplataforma en React Native** que proporcionará acceso a las funcionalidades principales del portal desde dispositivos iOS y Android, incluyendo búsqueda de ofertas, postulación, y gestión de perfiles.

Durante esta etapa, nos centraremos exclusivamente en el desarrollo de la API REST en .NET 8.0. Los otros dos componentes se desarrollarán en fases posteriores del proyecto.

### 1.3 Objetivo del Caso Práctico

El objetivo de este caso práctico es que el equipo de desarrollo construya la API REST del Portal de Empleo utilizando metodologías de Spec-Driven Development asistidas por Microsoft Copilot.

Al finalizar los cuatro módulos del curso, deberán tener una API funcional que implemente todos los requisitos descritos en este documento, siguiendo las mejores prácticas de Clean Architecture, SOLID principles, y los estándares de código establecidos por la industria.

### 1.4 Relación con el Curso

Este caso práctico está diseñado para aplicarse en paralelo con los módulos del curso:

| Módulo del Curso | Enfoque SDD | Duración | Práctica del Caso |
|-------------------|-------------|----------|-------------------|
| **Módulo 1** | Constitución y Prompts | 3.5h | Configuración AGENTS.md + Biblioteca de prompts |
| **Módulo 2** | Spec / Plan | 3.5h | specs/001-auth/spec.md + specs/002-jobs/spec.md + plan.md |
| **Módulo 3** | Tasks / Implement | 3.5h | Implementación endpoints |
| **Módulo 4** | Testing / DevOps | 4.5h | Tests + CI/CD + Documentación |

### 1.5 Recursos Disponibles

Para el desarrollo de este proyecto, el equipo cuenta con:

- Licencias de Microsoft Copilot para todos los desarrolladores
- Acceso a formación sobre Spec-Driven Development (este curso)
- Repositorio Git vacío listo para comenzar
- Entorno de desarrollo configurado con .NET 8.0 SDK
- Base de datos en memoria (In-Memory Database) para desarrollo y pruebas
- Documentación del caso práctico con especificaciones completas

---

## 2. Requisitos Funcionales de la API

### 2.1 Gestión de Usuarios y Autenticación

La API debe proporcionar un módulo completo de gestión de usuarios que permita el registro, autenticación y mantenimiento de perfiles profesionales. Este módulo es fundamental ya que toda la seguridad y personalización de la plataforma depende de una gestión correcta de usuarios.

**RF-001: Registro de Usuarios**

El sistema debe permitir el registro de nuevos usuarios mediante un endpoint POST. El proceso de registro validará los siguientes campos obligatorios: correo electrónico con formato válido y que no exista previamente en el sistema, contraseña que cumpla requisitos mínimos de complejidad (mínimo 8 caracteres, al menos una mayúscula, una minúscula, un número y un carácter especial), nombre completo con longitud máxima de 100 caracteres, fecha de nacimiento que verifique que el usuario tiene al menos 16 años, y número de teléfono con validación de formato.

Todos los usuarios registrados tendrán por defecto el rol de candidato (CANDIDATE). No existirá auto-registro de empresas; estas deberán ser creadas por un administrador del sistema.

**RF-002: Inicio de Sesión (Login)**

La API debe proporcionar un endpoint POST para el inicio de sesión de usuarios existentes. El endpoint recibirá correo electrónico y contraseña, validará las credenciales contra la base de datos, y en caso de éxito devolverá un par de tokens JWT: un access token con vigencia de 60 minutos y un refresh token con vigencia de 7 días.

Las contraseñas nunca se almacenarán en texto plano; se utilizará BCrypt con factor de trabajo 12 para el hasheo. El sistema implementará protección contra ataques de fuerza bruta mediante limitación de intentos fallidos, bloqueando temporalmente la cuenta después de 5 intentos fallidos consecutivos.

**RF-003: Renovación de Token (Refresh)**

El sistema debe permitir obtener un nuevo access token mediante el refresh token válido, sin necesidad de que el usuario vuelva a introducir sus credenciales. Esta funcionalidad es esencial para proporcionar una experiencia de usuario fluida en aplicaciones móviles y web.

**RF-004: Obtención de Perfil de Usuario**

La API debe proporcionar endpoints GET para obtener la información del usuario autenticado. Existirá un endpoint para obtener el perfil propio (/api/v1/users/me) y un endpoint para que administradores obtengan cualquier perfil (/api/v1/users/{id}).

**RF-005: Actualización de Perfil**

Los usuarios podrán actualizar su información personal mediante un endpoint PUT. Los campos actualizables incluyen: nombre completo, fecha de nacimiento, teléfono, currículum vitae, habilidades, y ubicación geográfica. El correo electrónico no será modificable una vez registrado.

**RF-006: Eliminación de Usuario (Soft Delete)**

La API implementará soft delete para la eliminación de usuarios. El endpoint DELETE marcará al usuario como inactivo en lugar de eliminarlo físicamente de la base de datos. Esta implementación preserva el historial de datos y permite auditorías posteriores. Los usuarios eliminados lógicamente no podrán iniciar sesión.

### 2.2 Módulo de Ofertas de Empleo

Las empresas registradas podrán publicar, gestionar y cerrar ofertas de empleo. Este módulo es el corazón de la plataforma y debe manejar todo el ciclo de vida de las ofertas laborales.

**RF-007: Creación de Ofertas**

Las empresas podrán crear nuevas ofertas de empleo mediante un endpoint POST. Cada oferta incluirá los siguientes campos: título del puesto (máximo 200 caracteres), descripción detallada de responsabilidades y funciones, requisitos de experiencia en años, rango salarial (opcional, con moneda), ubicación física o indicación de remoto/híbrido, tipo de contrato (tiempo completo, medio tiempo, temporal, freelance), fecha límite de postulación, y estado inicial (borrador/publicada).

Las ofertas se crean inicialmente en estado "borrador" para permitir revisiones antes de la publicación definitiva.

**RF-008: Publicación de Ofertas**

Las ofertas en estado borrador podrán publicarse mediante un endpoint PATCH. Una vez publicadas, las ofertas serán visibles para todos los candidatos y podrán recibir postulaciones. La publicación es irreversible; para ocultar una oferta se utilizará el estado "pausada".

**RF-009: Listado de Ofertas**

La API debe proporcionar un endpoint GET paginado para listar todas las ofertas publicadas. El endpoint debe soportar los siguientes filtros de consulta: búsqueda por texto en título y descripción (parámetro "q"), ubicación (parámetro "location"), tipo de contrato (parámetro "contractType"), rango salarial mínimo (parámetro "minSalary"), y rango salarial máximo (parámetro "maxSalary").

Los resultados deben incluir paginación con parámetros page y pageSize, ordenamiento por fecha de publicación (más recientes primero por defecto).

**RF-010: Detalle de Oferta**

La API debe proporcionar un endpoint GET para obtener el detalle completo de una oferta por su identificador único. El detalle incluirá toda la información de la oferta, incluyendo los datos de la empresa публиadora.

**RF-011: Actualización de Ofertas**

Las empresas podrán actualizar sus ofertas propias mediante un endpoint PUT. Solo se podrán actualizar ofertas en estado borrador o pausada. Las ofertas publicadas no podrán modificarse; para cambiar una oferta publicada debe pausarse primero.

**RF-012: Gestión de Estados de Oferta**

La API debe permitir cambiar el estado de las ofertas mediante un endpoint PATCH. Los estados posibles son: BORRADOR (oferta en preparación, no visible), PUBLICADA (oferta visible y recibiendo postulaciones), PAUSADA (oferta temporalmente oculta), y CERRADA (oferta finalizada, no recibe más postulaciones).

### 2.3 Sistema de Postulaciones

El sistema de postulaciones conecta candidatos con ofertas de empleo, permitiendo gestionar todo el proceso de selección.

**RF-013: Postulación a Ofertas**

Los candidatos podrán postularse a ofertas publicadas mediante un endpoint POST. La postulación incluirá: carta de presentación opcional (máximo 2000 caracteres), fecha de disponibilidad para entrevista, y comentarios adicionales opcionales.

Cada candidato solo podrá postularse una vez a cada oferta. El sistema verificará que no existan postulaciones previas del mismo candidato a la misma oferta.

**RF-014: Listado de Postulaciones (Candidato)**

Los candidatos podrán ver sus propias postulaciones mediante un endpoint GET. El listado mostrará el estado de cada postulación (pendiente, en revisión, entrevistado, aceptado, rechazado), la fecha de postulación, y los datos básicos de la oferta.

**RF-015: Listado de Postulaciones (Empresa)**

Las empresas podrán ver las postulaciones a sus ofertas mediante un endpoint GET. El listado incluirá filtros por estado de postulación, rango de fechas, y búsqueda por texto en carta de presentación.

**RF-016: Gestión de Postulaciones (Empresa)**

Las empresas podrán actualizar el estado de las postulaciones a sus ofertas. Los estados posibles son: PENDENTE (postulación recibida), EN_REVISION (en evaluación), ENTREVISTADO (entrevista programada o realizada), ACEPTADO (candidato seleccionado), y RECHAZADO (candidato no seleccionado).

La empresa también podrá agregar notas internas a cada postulación para facilitar la coordinación entre entrevistadores.

---

## 3. Requisitos No Funcionales

### 3.1 Arquitectura y Patrones de Diseño

**RNF-001: Clean Architecture**

La API debe implementarse siguiendo los principios de Clean Architecture con separación clara en cuatro capas. Esta arquitectura garantiza que el código sea mantenible, testeable y escalable a largo plazo.

**Estructura de capas:**

1. **Domain Layer** (Capa de Dominio)
   - Entidades de negocio: User, JobOffer, Application
   - Enumeraciones: UserRole, JobOfferStatus, ApplicationStatus, ContractType
   - Interfaces de repositorio: IUserRepository, IJobOfferRepository, IApplicationRepository
   - Interfaces de unidad de trabajo: IUnitOfWork
   - Excepciones personalizadas del dominio

2. **Application Layer** (Capa de Aplicación)
   - DTOs: UserDto, JobOfferDto, ApplicationDto, AuthDto
   - Servicios de aplicación: UserService, JobOfferService, ApplicationService, AuthService
   - Validadores: FluentValidation para cada DTO de entrada
   - Interfaces de servicios: IUserService, IJobOfferService
   - Excepciones de aplicación

3. **Infrastructure Layer** (Capa de Infraestructura)
   - Implementación de repositorios con Entity Framework Core
   - Unit of Work
   - Configuraciones de Entity Framework
   - Contexto de base de datos: ApplicationDbContext
   - Migraciones de base de datos

4. **API Layer** (Capa de Presentación)
   - Controladores: AuthController, UsersController, JobOffersController, ApplicationsController
   - Middleware: ExceptionHandlingMiddleware, LoggingMiddleware, HealthMiddleware
   - Configuración de servicios en Program.cs
   - Documentación Swagger

**RNF-002: Principios SOLID**

Todo el código debe aplicar los cinco principios SOLID:

- **Single Responsibility Principle (SRP):** Cada clase tiene una única responsabilidad bien definida.
- **Open/Closed Principle (OCP):** Las clases están abiertas para extensión pero cerradas para modificación.
- **Liskov Substitution Principle (LSP):** Las subclases pueden sustituir a sus clases base sin alterar el funcionamiento.
- **Interface Segregation Principle (ISP):** Se prefieren interfaces pequeñas y específicas sobre interfaces grandes.
- **Dependency Inversion Principle (DIP):** Las dependencias se basan en abstracciones, no en implementaciones concretas.

**RNF-003: Patrones de Diseño**

La implementación debe utilizar los siguientes patrones de diseño donde sea apropiado:

- **Repository Pattern:** Abstraer el acceso a datos proporcionando una interfaz uniforme.
- **Unit of Work Pattern:** Coordinar múltiples operaciones de repositorio bajo una única transacción.
- **Dependency Injection:** Inyectar dependencias a través del constructor.
- **DTO Pattern:** Transferir datos entre capas manteniendo las entidades de dominio separadas.
- **FluentValidation:** Validación declarativa de datos de entrada.

### 3.2 Estándares de Código

**RNF-004: Convenciones de Nomenclatura**

El código seguirá las siguientes convenciones de nomenclatura:

**Lenguaje C#:**

| Elemento | Convención | Ejemplo |
|----------|------------|---------|
| Clases | PascalCase | UserService |
| Interfaces | PascalCase con prefijo I | IUserRepository |
| Métodos | PascalCase | GetUserById |
| Propiedades públicas | PascalCase | UserName |
| Campos privados | camelCase con _ | _userRepository |
| Constantes | PascalCase | MaxPageSize |
| Variables locales | camelCase | userEmail |
| Parámetros | camelCase | userId |

**Archivos y proyectos:**

- Los proyectos de solución (.sln) utilizarán PascalCase: PortalEmpleo.sln
- Los proyectos de biblioteca (.csproj) utilizarán PascalCase: PortalEmpleo.Domain.csproj
- Los archivos .cs utilizarán PascalCase: UserService.cs
- La indentación será con tabuladores, no espacios

**RNF-005: Documentación de Código**

Toda clase pública, método público, y función exportada debe incluir documentación XML:

```csharp
/// <summary>
/// Authenticates a user and returns JWT tokens.
/// </summary>
/// <param name="loginDto">Login credentials containing email and password.</param>
/// <returns>AuthResultDto containing access and refresh tokens.</returns>
/// <exception cref="InvalidCredentialsException">Thrown when credentials are invalid.</exception>
public async Task<AuthResultDto> LoginAsync(LoginDto loginDto)
```

### 3.3 Seguridad

**RNF-006: Autenticación JWT**

La API implementará autenticación basada en JSON Web Tokens con las siguientes especificaciones:

- Algoritmo de firma: HS256
- Longitud mínima de clave: 32 caracteres
- Claims obligatorios: sub (userId), email, role, exp (expiration)
- Tiempo de expiración del access token: 60 minutos
- Tiempo de expiración del refresh token: 7 días

**RNF-007: Hasheo de Contraseñas**

Las contraseñas se almacenarán utilizando BCrypt con las siguientes especificaciones:

- Factor de trabajo (work factor): 12
- Library: BCrypt.Net-Next (versión 4.0.3 o superior)
- Nunca almacenar contraseñas en texto plano

**RNF-008: Validación de Entrada**

Toda entrada de usuario debe ser validada:

- Validación de formato de email mediante regex
- Validación de longitud de todos los campos de texto
- Validación de rangos numéricos
- Sanitización contra SQL Injection mediante Entity Framework Core
- Protección contra XSS en campos de texto largo

**RNF-009: Configuración de CORS**

La API permitirá acceso solo desde orígenes autorizados:

- Desarrollo: localhost:3000, localhost:5173
- Producción: dominios de la empresa (configurable mediante variables de entorno)
- Métodos HTTP permitidos: GET, POST, PUT, PATCH, DELETE
- Headers permitidos: Authorization, Content-Type

### 3.4 Rendimiento y Escalabilidad

**RNF-010: Paginación**

Todas las consultas que puedan retornar múltiples resultados implementarán paginación:

- Tamaño de página por defecto: 10 elementos
- Tamaño máximo de página: 100 elementos
- Formato de respuesta: { data: [], meta: { total, page, pageSize, totalPages } }

**RNF-011: Endpoints de Salud**

La API incluirá endpoints de health check:

- GET /health: Verificación general del sistema
- GET /health/live: Verificación de que la aplicación está ejecutándose
- GET /health/ready: Verificación de que la base de datos está disponible

**RNF-012: Logging Estructurado**

La API implementará logging estructurado con la siguiente información mínima por entrada:

- Timestamp en formato ISO 8601
- Nivel de log (DEBUG, INFO, WARNING, ERROR)
- Correlation ID para trazabilidad de solicitudes
- Nombre del componente o servicio
- Mensaje estructurado con contexto

### 3.5 Documentación de API

**RNF-013: Swagger/OpenAPI**

La API incluirá documentación automática mediante Swagger/OpenAPI:

- Acceso a documentación: /swagger
- Documentación de todos los endpoints
- Esquemas de request y response para cada endpoint
- Códigos de error posibles con descripciones
- Ejemplos de valores para cada parámetro
- Autenticación habilitada en Swagger UI

### 3.6 Configuración

**RNF-014: Variables de Entorno**

La configuración se gestionará mediante variables de entorno en producción:

```bash
# JWT Configuration
JWT_SECRET_KEY=YourSuperSecretKeyAtLeast32CharactersLong
JWT_ISSUER=PortalEmpleo
JWT_AUDIENCE=PortalEmpleoUsers
JWT_ACCESS_TOKEN_EXPIRY_MINUTES=60
JWT_REFRESH_TOKEN_EXPIRY_DAYS=7

# In-Memory Database Configuration
DATABASE__PROVIDER=InMemory
DATABASE__DB_NAME=PortalEmpleoDev

# CORS Configuration
CORS__ALLOWED_ORIGINS=http://localhost:3000,https://yourdomain.com

# Server Configuration
ASPNETCORE_URLS=http://localhost:5000
ASPNETCORE_ENVIRONMENT=Development
```

---

## 4. Diagrama de Arquitectura Inicial

```
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                         PORTAL DE EMPLEO - ARQUITECTURA                 │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

                                    ┌─────────────────┐
                                    │   CLIENTES      │
                                    │                 │
                                    │  • Web App      │
                                    │  • Mobile App   │
                                    │  • Postman/API  │
                                    └────────┬────────┘
                                             │
                                             │ HTTPS (REST)
                                             ▼
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                          API LAYER (.NET 8.0)                            │
│  ┌──────────────────────────────────────────────────────────────────┐    │
│  │                    CONTROLLERS                                   │    │
│  │  ┌────────────────┐ ┌───────────────┐ ┌──────────────────────┐   │    │
│  │  │  AuthController│ │UsersController│ │JobOffersController   │   │    │
│  │  │                │ │               │ │                      │   │    │
│  │  │ • POST /login  │ │ • GET /me     │ │ • GET /              │   │    │
│  │  │ • POST /reg    │ │ • PUT /{id}   │ │ • POST /             │   │    │
│  │  │ • POST /ref    │ │ • DELETE /    │ │ • GET /{id}          │   │    │
│  │  └────────────────┘ └───────────────┘ │ • PATCH /{id}/status │   │    │
│  │                                       └──────────────────────┘   │    │
│  │                   ┌──────────────────────────────────────────┐   │    │
│  │                   │     ApplicationsController               │   │    │
│  │                   │     • POST /{jobOfferId}/apply           │   │    │
│  │                   │     • GET /                              │   │    │
│  │                   │     • PATCH /{id}/status                 │   │    │
│  │                   └──────────────────────────────────────────┘   │    │
│  └──────────────────────────────────────────────────────────────────┘    │
│                              │                                           │
│                              ▼                                           │
│  ┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐     │
│  │                  CUSTOM MIDDLEWARE                              │     │
│  │                                                                 │     │
│  │  ┌───────────────────┐ ┌─────────────────┐ ┌─────────────────┐  │     │
│  │  │ ExceptionHandler  │ │   Logging       │ │   Health        │  │     │
│  │  │                   │ │   Middleware    │ │   Middleware    │  │     │
│  │  │ • Error handling  │ │ • Request/Resp  │ │ • DB check      │  │     │
│  │  │ • Error responses │ │ • CorrelationId │ │ • Status check  │  │     │
│  │  └───────────────────┘ └─────────────────┘ └─────────────────┘  │     │
│  └─────────────────────────────────────────────────────────────────┘     │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
                                    │
                                    ▼
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                      APPLICATION LAYER                                  │
│  ┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐    │
│  │                      SERVICES                                   │    │
│  │  ┌──────────────────┐ ┌─────────────────┐ ┌─────────────────┐   │    │
│  │  │   AuthService    │ │   UserService   │ │ JobOfferService │   │    │
│  │  │                  │ │                 │ │                 │   │    │
│  │  │ • RegisterAsync  │ │ • GetProfile    │ │ • CreateAsync   │   │    │
│  │  │ • LoginAsync     │ │ • UpdateAsync   │ │ • GetAllAsync   │   │    │
│  │  │ • RefreshAsync   │ │ • DeleteAsync   │ │ • UpdateAsync   │   │    │
│  │  └──────────────────┘ └─────────────────┘ └─────────────────┘   │    │
│  │                   ┌─────────────────┐                           │    │
│  │                   │ ApplicationServ │                           │    │
│  │                   │                 │                           │    │
│  │                   │ • ApplyAsync    │                           │    │
│  │                   │ • GetMyApps     │                           │    │
│  │                   │ • UpdateStatus  │                           │    │
│  │                   └─────────────────┘                           │    │
│  └─────────────────────────────────────────────────────────────────┘    │
│                              │                                          │
│                              ▼                                          │
│  ┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐    │
│  │                    DTOs & VALIDATORS                            │    │
│  │                                                                 │    │
│  │  • UserDto, LoginDto, RegisterDto, AuthResultDto                │    │
│  │  • JobOfferDto, CreateJobOfferDto, UpdateJobOfferDto            │    │
│  │  • ApplicationDto, CreateApplicationDto                         │    │
│  │  • FluentValidation Rules para cada DTO                         │    │
│  └─────────────────────────────────────────────────────────────────┘    │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
                                    │
                                    ▼
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                         DOMAIN LAYER                                    │
│  ┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐    │
│  │                        ENTITIES                                 │    │
│  │                                                                 │    │
│  │  ┌──────────────┐ ┌───────────────┐ ┌────────────────────────┐  │    │
│  │  │     User     │ │  JobOffer     │ │      Application       │  │    │
│  │  │              │ │               │ │                        │  │    │
│  │  │ • Id (Guid)  │ │ • Id (Guid)   │ │ • Id (Guid)            │  │    │
│  │  │ • Email      │ │ • Title       │ │ • UserId               │  │    │
│  │  │ • Password   │ │ • Description │ │ • JobOfferId           │  │    │
│  │  │ • Name       │ │ • Company     │ │ • CoverLetter          │  │    │
│  │  │ • BirthDate  │ │ • Salary      │ │ • Status               │  │    │
│  │  │ • Phone      │ │ • Location    │ │ • AppliedAt            │  │    │
│  │  │ • Role       │ │ • ContractType│ │ • Notes                │  │    │
│  │  │ • Skills     │ │ • Status      │ │                        │  │    │
│  │  │ • IsActive   │ │ • CreatedAt   │ │                        │  │    │
│  │  └──────────────┘ └───────────────┘ └────────────────────────┘  │    │
│  └─────────────────────────────────────────────────────────────────┘    │
│                              │                                          │
│                              ▼                                          │
│  ┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐    │
│  │                      ENUMS & INTERFACES                         │    │
│  │                                                                 │    │
│  │  Enumerations:          Repository Interfaces:                  │    │
│  │  • UserRole             • IUserRepository                       │    │
│  │  • JobOfferStatus       • IJobOfferRepository                   │    │
│  │  • ApplicationStatus    • IApplicationRepository                │    │
│  │  • ContractType                                                 │    │
│  │                                                                 │    │
│  │  Unit of Work:                                                  │    │
│  │  • IUnitOfWork                                                  │    │
│  └─────────────────────────────────────────────────────────────────┘    │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
                                    │
                                    ▼
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                     INFRASTRUCTURE LAYER                                │
│  ┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐    │
│  │                      REPOSITORIES                               │    │
│  │                                                                 │    │
│  │  ┌─────────────────┐ ┌──────────────────┐ ┌─────────────────┐   │    │
│  │  │  UserRepository │ │JobOfferRepository│ │ApplicationRepo  │   │    │
│  │  │                 │ │                  │ │                 │   │    │
│  │  │ • AddAsync      │ │ • AddAsync       │ │ • AddAsync      │   │    │
│  │  │ • GetByIdAsync  │ │ • GetByIdAsync   │ │ • GetByIdAsync  │   │    │
│  │  │ • GetByEmail    │ │ • GetAllAsync    │ │ • GetByUser     │   │    │
│  │  │ • UpdateAsync   │ │ • GetByCompany   │ │ • GetByJobOffer │   │    │
│  │  │ • DeleteAsync   │ │ • UpdateAsync    │ │ • UpdateAsync   │   │    │
│  │  └─────────────────┘ └──────────────────┘ └─────────────────┘   │    │
│  └─────────────────────────────────────────────────────────────────┘    │
│                              │                                          │
│                              ▼                                          │
│  ┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐    │
│  │                    ENTITY FRAMEWORK CORE                        │    │
│  │                                                                 │    │
│  │  • ApplicationDbContext                                         │    │
│  │  • DbSet<User>, DbSet<JobOffer>, DbSet<Application>             │    │
│  │  • Fluent API Configurations                                    │    │
│  │  • Entity Relationships (Navigation Properties)                 │    │
│  │  • Shadow Properties (Audit fields)                             │    │
│  └─────────────────────────────────────────────────────────────────┘    │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
                                    │
                                    ▼
                         ┌────────────────────┐
                         │    DATABASE        │
                         │                    │
                         │  • In-Memory (DEV) │
                         │  • Entity Framework│
                         │  • Sin migraciones │
                         └────────────────────┘

┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                         EXTERNAL SERVICES                               │
│                                                                         │
│  ┌─────────────────┐  ┌─────────────────┐  ┌─────────────────────────┐  │
│  │  SWAGGER/OpenAPI│  │   SONARQUBE     │  │    JWT AUTHENTICATION   │  │
│  │                 │  │                 │  │                         │  │
│  │  • API Docs     │  │ • Code Quality  │  │  • Token Generation     │  │
│  │  • Interactive  │  │ • SAST Scan     │  │  • Token Validation     │  │
│  │    Testing      │  │ • Coverage      │  │  • Claims Management    │  │
│  └─────────────────┘  └─────────────────┘  └─────────────────────────┘  │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

---

## 5. Entregas por Módulo

### 5.1 Entregable del Módulo 1: Ingeniería de Prompts y Personalización (3.5h)

**Enfoque SDD:** Constitución - Configuración del entorno, AGENTS.md y biblioteca de prompts base

**Prerrequisitos Spec Kit:**
```bash
# Antes de comenzar, ejecutar:
/speckit.constitution  # Genera .specify/memory/constitution.md
```

**Estructura de artefactos SDD:**
```
.specify/
├── memory/
│   └── constitution.md    # Principios y estándares del proyecto
├── templates/
│   └── prompts/           # Biblioteca de prompts reutilizables
└── skills/                # Agent Skills especializadas

.github/
├── agents/
│   └── agents.md          # Agentes especializados
└── skills/
    └── [skill-name]/
        └── SKILL.md
```

**Relación con curso:** Esta práctica corresponde a las secciones 1.1, 1.2 y 1.3 del Módulo 1 del curso.

**Objetivo del módulo:** Dominar las técnicas de prompt engineering, configurar el entorno de desarrollo, y personalizar Copilot para el proyecto PortalEmpleo mediante AGENTS.md.

**Práctica a realizar:** Crear biblioteca de prompts SDD y configurar entorno VS Code

**Entregables esperados:** Carpeta `/artifacts/module1` con:

1. **AGENTS.md Base para PortalEmpleo**:
   - Contexto del proyecto (stack .NET 8, Clean Architecture)
   - Convenciones de código (nomenclatura, patrones)
   - Commands ejecutables (dotnet build, dotnet test)
   - Standards y Code Style
   - Boundaries (Always/Ask/Never)
   - Definición de 3 agentes especializados:
     - `@backend-dev`: Controladores, servicios y lógica de aplicación
     - `@data-dev`: Entity Framework Core, repositorios y modelos de datos
     - `@test-dev`: Tests unitarios, integración y E2E

2. **Biblioteca de Prompts SDD** (mínimo 15 prompts, organizados por fase):

   **Fase Constitución (`/speckit.constitution`):**
   - Prompt para generar `.specify/memory/constitution.md` con principios fundamentales
   - Prompt para definir estándares de seguridad (JWT, BCrypt)
   - Prompt para establecer convenciones de código C#

   **Fase Specify (`/speckit.specify`):**
   - Prompt para generar `specs/[feature]/spec.md` desde descripción de feature
   - Prompt para definir criterios de aceptación medibles
   - Prompt para documentar reglas de negocio

   **Fase Plan (`/speckit.plan`):**
   - Prompt para crear `specs/[feature]/plan.md` con decisiones arquitectónicas
   - Prompt para definir stack tecnológico
   - Prompt para Architecture Decision Records (ADR)

   **Fase Implement (`/speckit.implement`):**
   - Prompt para generar controladores REST
   - Prompt para generar servicios de negocio
   - Prompt para generar repositorios EF Core
   - Prompt para generar validadores FluentValidation

3. **Configuración de VS Code**:
   - `.vscode/settings.json` con configuración Copilot
   - `.vscode/tasks.json` para tareas SDD

4. **Template de Spec.md**:
   - Template estandarizado para especificaciones de feature en `specs/[feature]/spec.md`

**Importante:** Todos los prompts deben tomar como referencia las especificaciones del caso práctico (secciones 2-4) para su definición.

**Criterios de aceptación:**
- [ ] AGENTS.md con 3 agentes especializados completos (@backend-dev, @data-dev, @test-dev)
- [ ] `.specify/memory/constitution.md` con principios fundamentales
- [ ] Biblioteca de prompts con mínimo 15 prompts documentados
- [ ] Configuración VS Code optimizada para SDD
- [ ] Template `specs/[feature]/spec.md` funcional

**Tiempo estimado:** 3.5 horas

---

### 5.2 Entregable del Módulo 2: Copilot en el Ciclo de Vida SDD (3.5h)

**Enfoque SDD:** Spec / Plan - Especificaciones formales y planes arquitectónicos

**Prerrequisitos Spec Kit:**
```bash
# Del Módulo 1, ya existen:
/speckit.constitution  # Generó .specify/memory/constitution.md
AGENTS.md              # Configurado con @backend-dev, @data-dev, @test-dev

# Este módulo ejecuta:
/speckit.specify       # Generará specs/001-auth/spec.md y specs/002-jobs/spec.md
/speckit.plan          # Generará specs/[feature]/plan.md
```

**Estructura de artefactos SDD:**
```
specs/
├── 001-auth/
│   ├── spec.md        # Especificación funcional de autenticación
│   └── plan.md        # Plan técnico de autenticación
├── 002-jobs/
│   ├── spec.md        # Especificación funcional de ofertas
│   └── plan.md        # Plan técnico de ofertas
├── 003-applications/  # Opcional
│   ├── spec.md        # Especificación funcional de postulaciones
│   └── plan.md        # Plan técnico de postulaciones
└── templates/
    └── spec-template.md
```

**Relación con curso:** Esta práctica corresponde a las secciones 2.1, 2.2 y 2.3 del Módulo 2 del curso.

**Objetivo del módulo:** Aplicar Spec-Driven Development para crear especificaciones formales y planes arquitectónicos antes de la implementación.

**Práctica a realizar:** Crear especificaciones formales para el módulo de Autenticación y Ofertas de Empleo

**Entregables esperados:** Carpeta `/artifacts/module2` con:

1. **`.specify/memory/constitution.md`** (del Módulo 1, verificar):
   - Principios fundamentales del proyecto
   - Requisitos de seguridad (JWT, BCrypt)
   - Estándares de rendimiento
   - Cumplimiento normativo

2. **`specs/001-auth/spec.md`** (spec.md de autenticación):
   - Propósito y funcionalidades de autenticación
   - Criterios de aceptación medibles (CA-AUTH-001 a CA-AUTH-005)
   - APIs requeridas (endpoints)
   - Reglas de negocio de autenticación

3. **`specs/002-jobs/spec.md`** (spec.md de ofertas):
   - Propósito y funcionalidades de ofertas
   - Criterios de aceptación medibles (CA-JOBS-001 a CA-JOBS-012)
   - APIs requeridas (endpoints)
   - Reglas de negocio de ofertas

4. **`specs/003-applications/spec.md`** (spec.md de postulaciones, opcional):
   - Propósito y funcionalidades de postulaciones
   - Criterios de aceptación medibles (RF-013 a RF-016)
   - APIs requeridas (endpoints)
   - Reglas de negocio de postulaciones

5. **`specs/001-auth/plan.md`** (plan.md de autenticación):
   - Stack tecnológico detallado
   - Estructura de proyectos .NET para autenticación
   - Patrones de arquitectura (Clean Architecture, Repository, Unit of Work)
   - Decisiones técnicas documentadas (ADR)

6. **`specs/002-jobs/plan.md`** (plan.md de ofertas):
   - Stack tecnológico detallado
   - Estructura de proyectos .NET para ofertas
   - Patrones de arquitectura
   - Decisiones técnicas

7. **`specs/003-applications/plan.md`** (plan.md de postulaciones, opcional):
   - Stack tecnológico detallado
   - Estructura de proyectos .NET para postulaciones
   - Patrones de arquitectura
   - Decisiones técnicas

8. **`specs/[feature]/tasks.md`** (tasks.md para ambos módulos):
   - Descomposición en tareas implementables
   - Dependencias entre tareas
   - Criterios de done por tarea

**Criterios de aceptación:**
- [ ] `.specify/memory/constitution.md` con principios completos
- [ ] `specs/001-auth/spec.md` con criterios de aceptación
- [ ] `specs/002-jobs/spec.md` con criterios de aceptación
- [ ] `specs/003-applications/spec.md` con criterios de aceptación (opcional)
- [ ] `specs/001-auth/plan.md` con decisiones arquitectónicas
- [ ] `specs/002-jobs/plan.md` con decisiones arquitectónicas
- [ ] `specs/003-applications/plan.md` con decisiones arquitectónicas (opcional)
- [ ] `specs/[feature]/tasks.md` con tareas descompuestas

**Tiempo estimado:** 3.5 horas

---

### 5.3 Entregable del Módulo 3: Desarrollo de Código Potenciado (3.5h)

**Enfoque SDD:** Tasks / Implement - Implementación siguiendo specs

**Prerrequisitos Spec Kit:**
```bash
# Del Módulo 2, ya existen:
/speckit.specify       # Generó specs/001-auth/spec.md y specs/002-jobs/spec.md
/speckit.plan          # Generó specs/[feature]/plan.md
/specKit.tasks         # Generó specs/[feature]/tasks.md

# Este módulo ejecuta:
/speckit.implement     # Para implementar código desde specs
```

**Estructura de artefactos SDD:**
```
src/                           # Código generado
├── PortalEmpleo.Domain/
├── PortalEmpleo.Application/
├── PortalEmpleo.Infrastructure/
└── PortalEmpleo.Api/

.specify/
├── templates/
│   ├── csharp/
│   │   ├── controller-template.md
│   │   ├── service-template.md
│   │   ├── repository-template.md
│   │   └── validator-template.md
│   └── tests/
│       ├── unit-test-template.md
│       └── integration-test-template.md
└── memory/
    └── constitution.md
```

**Relación con curso:** Esta práctica corresponde a las secciones 3.1, 3.2 y 3.3 del Módulo 3 del curso.

**Objetivo del módulo:** Transformar especificaciones formales en código funcional, utilizando AGENTS.md como referencia de contexto.

**Práctica a realizar:** Implementar endpoints de API siguiendo las especificaciones del Módulo 2

**Entregables esperados:** Carpeta `/artifacts/module3` con **prompts** para generar la API funcional:

1. **Prompts para Módulo de Autenticación (@backend-dev):**
   - Prompt para generar User Entity y Enums
   - Prompt para generar UserRepository
   - Prompt para generar AuthService con JWT
   - Prompt para generar AuthController (endpoints register, login, refresh)

2. **Prompts para Módulo de Usuarios (@backend-dev):**
   - Prompt para generar UserDto y CreateUserDto
   - Prompt para generar UserValidator
   - Prompt para generar UserService
   - Prompt para generar UsersController (endpoints me, update, delete)

3. **Prompts para Módulo de Ofertas de Empleo (@data-dev):**
   - Prompt para generar JobOffer Entity
   - Prompt para generar JobOfferRepository
   - Prompt para generar JobOfferDto y CreateJobOfferDto
   - Prompt para generar JobOfferService
   - Prompt para generar JobOffersController (GET list, POST, GET {id}, PUT, PATCH status)

4. **Prompts para Módulo de Postulaciones (@backend-dev + @data-dev):**
   - Prompt para generar Application Entity
   - Prompt para generar ApplicationRepository
   - Prompt para generar ApplicationDto
   - Prompt para generar ApplicationService
   - Prompt para generar ApplicationsController (POST apply, GET my, GET, PATCH status)

5. **Prompts para Configuración de Infraestructura (@data-dev):**
   - Prompt para generar ApplicationDbContext
   - Prompt para generar Entity Configurations
   - Prompt para generar Program.cs completo
   - Prompt para generar ExceptionHandlingMiddleware

6. **Template de Tests Unitarios (@test-dev):**
   - Template para tests de servicios en `.specify/templates/tests/unit-test-template.md`

**Estructura de archivos generados:**

```
src/
├── PortalEmpleo.Domain/
│   ├── Entities/
│   │   ├── User.cs
│   │   ├── JobOffer.cs
│   │   └── Application.cs
│   ├── Enums/
│   │   ├── UserRole.cs
│   │   ├── JobOfferStatus.cs
│   │   ├── ApplicationStatus.cs
│   │   └── ContractType.cs
│   └── Interfaces/
│       ├── IUserRepository.cs
│       ├── IJobOfferRepository.cs
│       ├── IApplicationRepository.cs
│       └── IUnitOfWork.cs
├── PortalEmpleo.Application/
│   ├── DTOs/
│   │   ├── UserDto.cs, CreateUserDto.cs, UpdateUserDto.cs
│   │   ├── Auth/LoginDto.cs, RegisterDto.cs, AuthResultDto.cs
│   │   ├── JobOfferDto.cs, CreateJobOfferDto.cs
│   │   └── ApplicationDto.cs, CreateApplicationDto.cs
│   ├── Services/
│   │   ├── AuthService.cs
│   │   ├── UserService.cs
│   │   ├── JobOfferService.cs
│   │   └── ApplicationService.cs
│   └── Validators/
│       └── UserValidator.cs, JobOfferValidator.cs
├── PortalEmpleo.Infrastructure/
│   ├── Data/
│   │   ├── ApplicationDbContext.cs
│   │   ├── Configurations/
│   │   │   ├── UserConfiguration.cs
│   │   │   ├── JobOfferConfiguration.cs
│   │   │   └── ApplicationConfiguration.cs
│   │   └── Repositories/
│   │       ├── UserRepository.cs
│   │       ├── JobOfferRepository.cs
│   │       ├── ApplicationRepository.cs
│   │       └── UnitOfWork.cs
│   └── DependencyInjection/
│       └── DependencyInjection.cs
└── PortalEmpleo.Api/
    ├── Controllers/
    │   ├── AuthController.cs
    │   ├── UsersController.cs
    │   ├── JobOffersController.cs
    │   └── ApplicationsController.cs
    ├── Middleware/
    │   ├── ExceptionHandlingMiddleware.cs
    │   └── LoggingMiddleware.cs
    └── Program.cs
```

**Criterios de aceptación:**
- [ ] 16 prompts de implementación documentados
- [ ] Todos los endpoints implementados y funcionando
- [ ] Autenticación JWT funcionando correctamente
- [ ] CRUD completo de usuarios implementado
- [ ] Gestión de ofertas de empleo implementada
- [ ] Sistema de postulaciones implementado
- [ ] Validación de entrada funcionando
- [ ] Manejo de errores implementado
- [ ] API compila sin errores

**Tiempo estimado:** 3.5 horas

---

### 5.4 Entregable del Módulo 4: Testing, Refactorización, Documentación y DevOps (4.5h)

**Enfoque SDD:** Testing / DevOps - Tests, Validación y CI/CD

**Prerrequisitos Spec Kit:**
```bash
# Del Módulo 3, ya existen:
/speckit.implement     # Generó código en src/
src/                   # Código implementado

# Este módulo usa:
/speckit.analyze       # Para validar calidad del código
/specKit.validate      # Para verificar cumplimiento de specs
```

**Estructura de artefactos SDD para testing:**
```
.specify/
├── templates/
│   ├── tests/
│   │   ├── unit-test-template.md
│   │   ├── integration-test-template.md
│   │   └── e2e-test-template.md
│   └── devops/
│       ├── pipeline-template.yaml
│       └── quality-gates.json
.github/
├── workflows/
│   └── ci-cd-pipeline.yaml
└── agents/
    └── agents.md      # @test-dev actualizado
```

**Relación con curso:** Esta práctica corresponde a las secciones 4.1, 4.2 y 4.3 del Módulo 4 del curso.

**Objetivo del módulo:** Completar el ciclo de desarrollo con pruebas automatizadas, documentación viva y pipelines CI/CD.

**Práctica a realizar:** Crear suite de tests y pipeline CI/CD para PortalEmpleo API

**Entregables esperados:** Carpeta `/artifacts/module4` con:

1. **Template de Tests Unitarios** (`.specify/templates/tests/unit-test-template.md`):
   - Criterios de prueba para cada módulo
   - Coverage mínimo requerido (85%)
   - Estructura AAA (Arrange, Act, Assert)
   - Patrones de mocking con Moq

2. **Prompts para Generación de Tests Unitarios (@test-dev):**
   - Prompt para AuthServiceTests
   - Prompt para UserServiceTests
   - Prompt para JobOfferServiceTests
   - Prompt para ApplicationServiceTests
   - Prompt para ValidatorTests

3. **Template de Tests de Integración** (`.specify/templates/tests/integration-test-template.md`):
   - Configuración de WebApplicationFactory
   - In-Memory Database para tests
   - Autenticación en tests

4. **Prompts para Generación de Tests de Integración (@test-dev):**
   - Prompt para AuthControllerIntegrationTests
   - Prompt para JobOffersControllerIntegrationTests
   - Prompt para DatabaseIntegrationTests

5. **Pipeline CI/CD (`.github/workflows/ci-cd-pipeline.yaml`)**:
   - Etapa de build y restore
   - Etapa de tests con coverage
   - Etapa de `/speckit.analyze` para validación de calidad
   - Etapa de análisis de código
   - Etapa de build Docker
   - Publicación de resultados

6. **Quality Gates** (`.specify/templates/devops/quality-gates.json`):
   - Coverage >= 80%
   - Spec violations = 0
   - Complexity <= 20
   - Code smells high = 0

7. **Prompts para Documentación (@docs-dev):**
   - Prompt para README.md completo
   - Prompt para arquitectura.md
   - Prompt para guía de contribución
   - Prompt para Postman collection

8. **Prompt para Dockerfile**:
   - Multi-stage build
   - Optimización de tamaño
   - Configuración de producción

**Estructura de archivos de tests:**

```
test/
└── PortalEmpleo.Tests/
    ├── UnitTests/
    │   ├── Services/
    │   │   ├── AuthServiceTests.cs
    │   │   ├── UserServiceTests.cs
    │   │   ├── JobOfferServiceTests.cs
    │   │   └── ApplicationServiceTests.cs
    │   └── Validators/
    │       └── UserValidatorTests.cs
    └── IntegrationTests/
        ├── Controllers/
        │   ├── AuthControllerTests.cs
        │   └── JobOffersControllerTests.cs
        └── Database/
            └── ApplicationDbContextTests.cs
```

**Criterios de aceptación:**
- [ ] Template de tests unitarios en `.specify/templates/tests/`
- [ ] Suite de prompts para tests unitarios (5+)
- [ ] Suite de prompts para tests de integración (3+)
- [ ] Pipeline CI/CD funcional con `/speckit.analyze`
- [ ] Coverage de tests superior al 80%
- [ ] Quality gates configurados
- [ ] Dockerfile optimizado
- [ ] Documentación completa

**Tiempo estimado:** 4.5 horas

---

## 6. Resumen de Entregables por Módulo

| Módulo | Entregable Principal | Enfoque SDD | Duración |
|--------|---------------------|-------------|----------|
| **1** | AGENTS.md + Biblioteca de prompts (15+) + constitution.md | Constitución | 3.5h |
| **2** | `specs/001-auth/spec.md`, `specs/002-jobs/spec.md`, `plan.md`, `tasks.md` | Spec / Plan | 3.5h |
| **3** | 16 prompts de implementación + API funcional | Tasks / Implement | 3.5h |
| **4** | Templates tests, prompts tests, pipeline CI/CD con quality gates | Testing / DevOps | 4.5h |

**Artefactos Spec Kit por módulo:**

| Módulo | Comandos Spec Kit | Archivos SDD |
|--------|-------------------|--------------|
| **1** | `/speckit.constitution` | `.specify/memory/constitution.md`, `AGENTS.md` |
| **2** | `/speckit.specify`, `/speckit.plan` | `specs/[feature]/spec.md`, `specs/[feature]/plan.md` |
| **3** | `/speckit.implement` | `src/` (código generado) |
| **4** | `/speckit.analyze`, `/speckit.validate` | `.specify/templates/tests/`, `.github/workflows/` |

---

## 7. Stack Tecnológico del Caso Práctico

| Categoría | Tecnología | Versión | Propósito |
|-----------|------------|---------|-----------|
| **Runtime** | .NET | 8.0 | Runtime principal |
| **Framework** | ASP.NET Core | 8.0 | Framework web |
| **ORM** | Entity Framework Core | 8.0 | Mapeo objeto-relacional |
| **Base de datos** | In-Memory Database | - | Desarrollo y pruebas |
| **Validación** | FluentValidation | 11.9 | Validación de DTOs |
| **Autenticación** | JWT (Bearer) | - | Tokens de autenticación |
| **Hasheo** | BCrypt.Net-Next | 4.0.3 | Hasheo de contraseñas |
| **Documentación API** | Swashbuckle.AspNetCore | 6.5 | Swagger/OpenAPI |
| **Testing** | xUnit | - | Framework de tests |
| **Mocking** | Moq | - | Mocking para tests |
| **Cobertura** | Coverlet | - | Métricas de coverage |
| **CI/CD** | GitHub Actions | - | Automatización |
| **Contenedores** | Docker | - | Containerización |

---

## 8. Herramientas SDD Utilizadas

### 8.1 Copilot Spec Kit

| Comando | Propósito | Uso en el Caso |
|---------|-----------|----------------|
| `/speckit.constitution` | Generar constitution.md | Definir principios y estándares del proyecto |
| `/speckit.specify` | Generar specs/[feature]/spec.md | Definir funcionalidades de cada módulo |
| `/speckit.plan` | Crear specs/[feature]/plan.md | Documentar decisiones arquitectónicas |
| `/speckit.tasks` | Generar specs/[feature]/tasks.md | Descomponer en tareas implementables |
| `/speckit.implement` | Ejecutar implementación | Generar código siguiendo specs |
| `/speckit.analyze` | Validar calidad | Verificar coherencia con specs |

### 8.2 AGENTS.md

El archivo AGENTS.md del proyecto define:

- **@backend-dev**: Especializado en controladores, servicios, DTOs y lógica de aplicación
- **@data-dev**: Especializado en Entity Framework Core, repositorios, modelos de datos y migraciones
- **@test-dev**: Especializado en tests unitarios, integración y E2E

### 8.3 Agent Skills

| Skill | Propósito |
|-------|-----------|
| code-review | Revisión de código y detección de smells |
| documentation (@docs-dev) | Generación de documentación técnica |
| testing (@test-dev) | Creación de tests unitarios e integración |
| devops | Configuración de pipelines CI/CD |

### 8.4 Estructura de Archivos SDD

```
.specify/
├── memory/
│   └── constitution.md        # Principios y estándares del proyecto
└── templates/
    ├── prompts/               # Prompts reutilizables
    ├── csharp/                # Templates de código C#
    └── tests/                 # Templates de tests

specs/
├── 001-auth/
│   ├── spec.md                # Especificación funcional
│   ├── plan.md                # Plan técnico
│   └── tasks.md               # Tareas de implementación
├── 002-jobs/
│   ├── spec.md
│   ├── plan.md
│   └── tasks.md
└── templates/
    └── spec-template.md

.github/
├── agents/
│   └── agents.md              # Agentes especializados
└── workflows/
    └── ci-cd-pipeline.yaml    # Pipeline CI/CD
```

---

## 9. Recursos Adicionales

### 9.1 Referencias de Documentación

Los desarrolladores deberán consultar las siguientes documentaciones durante el desarrollo:

- Documentación oficial de .NET 8.0: https://docs.microsoft.com/dotnet/
- Entity Framework Core Documentation: https://docs.microsoft.com/ef/
- FluentValidation Documentation: https://www.fluentvalidation.net/
- JWT Specification: https://jwt.io/
- Swagger/OpenAPI Documentation: https://swagger.io/docs/
- GitHub Copilot Documentation: https://docs.github.com/en/copilot
- Spec Kit Repository: https://github.com/github/spec-kit

### 9.2 Convenciones de Equipo

Todas las decisiones de código que no estén cubiertas en este documento seguirán las convenciones establecidas en la documentación oficial de Microsoft para C# y .NET.

---

## 10. Notas para el Equipo de Desarrollo

Este caso práctico está diseñado para simular un proyecto real de desarrollo de software. A medida que avancen en los módulos del curso, encontrarán situaciones donde deberán tomar decisiones técnicas que no están explícitamente cubiertas en este documento. En esos casos, deberán aplicar las mejores prácticas aprendidas durante la formación y documentar sus decisiones.

El uso de Microsoft Copilot como herramienta de asistencia no exime de la responsabilidad de comprender el código que se genera. Antes de aceptar cualquier sugerencia de Copilot, el equipo debe verificar que el código cumple con los requisitos, sigue las convenciones establecidas, y es seguro para producción.

¡Éxito en el desarrollo del Portal de Empleo API!
